Programma:

Esperimenti aleatori e spazi di probabilità discreti

Distribuzioni discrete e densità discrete. Estrazioni da un'urna.

Probabilità condizionali: definizione, proprietà, Teorema di Bayes; applicazione.

Indipendenza di due e più di due eventi; esempi, caratterizzazione equivalente.

Prove ripetute e indipendenti.

Variabili aleatorie discrete: definizione; eventi generati; legge e densità discreta. 
Esempio delle prove ripetute e indipendenti.

Legge congiunta di v.a. e leggi marginali; indipendenza di variabili aleatorie. 
Valor medio per v.a. reali su spazi discreti.

Distribuzioni notevoli di v.a. reali discrete: 
Bernoulli, Rademacher, binomiale, ipergeometrica, geometrica, Poisson, uniforme. 
Valor medio per v.a. reali discrete: primi esempi, proprietà.

Esempio: strategia del raddoppio. 
Spazi Lp, varianza, deviazione standard e covarianza. 
Valor medio del prodotto di v.a. indipendenti.

V.a. indipendenti vs. v.a. incorrelate. 
Media empirica di v.a. identicamente distribuite e indipendenti a due a due. 
Disuguaglianza di Markov-Chebyshev.

Funzione di ripartizione per v.a. reali discrete. 
V.a. reali generali: definizione; legge attraverso funzioni di ripartizione. 
Distribuzioni assolutamente continue. Distribuzioni uniforme continua, esponenziale, gaussiana, e loro densità.

Valor atteso per v.a. reali generali: definizione, proprietà.

Convergenza di successioni di v.a. reali: quasi certa, in probabilità.
Legge debole dei grandi numeri (versione L^2; con dimostrazione). 
Applicazioni: convergenza di densità discrete empiriche; 
metodo Monte Carlo per il calcolo di integrali.

Distribuzioni gaussiane: densità, media e varianza funzione di ripartizione, 
somme di gaussiane indipendenti. 
Teorema del limite centrale (enunciato).

Prove ripetute e indipendenti: 
Approssimazione normale vs. approssimazione di Poisson 
vs. stime mediante Markov-Chebyshev

NON è stata fatta Statistica in nessuna forma.

